---
title: 1.2. 행렬의 곱셈(multiplication)
date: 2026-07-24 12:50:00 +0900
author: parkis2002
categories: [Linear Algebra]
tags: [math]
math: true
---

## 행렬의 곱셈(multiplication)

그러나 행렬의 **곱셈**은 덧셈이나 상수곱처럼 (처음 보기에는) 자연스럽게 정의되지 않는다. 두 행렬

$$
\begin{align}
A &= \begin{bmatrix}
a_{11} & a_{12} & a_{13} & \cdots & a_{1n} \\
a_{21} & a_{22} & a_{23} & \cdots & a_{2n} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
a_{m1} & a_{m2} & a_{m3} & \cdots & a_{mn}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\text{—} & a_1^\intercal & \text{—} \\
\text{—} & a_2^\intercal & \text{—} \\
           & \vdots         & \\
\text{—} & a_m^\intercal & \text{—}
\end{bmatrix}\in F^{m\times n},
\\
B &= \begin{bmatrix}
b_{11} & b_{12} & b_{13} & \cdots & b_{1r} \\
b_{21} & b_{22} & b_{23} & \cdots & b_{2r} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
b_{n1} & b_{n2} & b_{n3} & \cdots & b_{nr}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
| & | & & | \\
b_1 & b_2 & \cdots & b_r \\
| & | & & |
\end{bmatrix}\in F^{n\times r}
\end{align}
$$

이 주어졌다고 하자. (당연히 $a_i,b_j\in F^n$ for all $i=1,\cdots,m$ and $j=1,\cdots,r$) 즉 중간 차원 ($n$)이 같도록 주어져야 한다. 두 행렬의 곱 $C=AB$의 각 성분 $c_{ij}$는 다음과 같이 정의한다:

$$
c_{ij}=\sum_{k=1}^n a_{ik}b_{kj}
$$

이 요상한 표기를 처음 본 독자들은 아마 자연스럽게 여러 의문이 들 것이다. 예를 들면,

- 왜 행렬의 곱셈은 "차원"이 같은 $A,B\in F^{m\times n}$에 대해서 성분별로 $(a_{ij}b_{ij})$로 정의하지 않는 것인가?
- 그리고, 왜 하필 저렇게 (다소 뜬금없어 보이는 방식으로) 정의하는 것인가?

일단 단순하게 답변을 하자면, 성분별 곱셈(componentwise multiplication)은 **Hadamard product**로 따로 정의되어 있으며

$$
\begin{equation}
A\odot B
\end{equation}
$$

와 같이 표기한다. 이는 앞서 언급한 행렬의 곱셈과는 명백히 다른 개념이며, 사용되는 맥락 또한 다르므로 구분해야 한다. 그러면 왜 행렬의 곱셈이 "이렇게" 정의되냐고 질문한다면... 지금은 답변할 수 없고 나중에 **행렬과 선형사상은 같은 것**이라는 말을 이해한 후에야 할 수 있을 것이다. 이 말을 이해하는 것이 어쩌면 선형대수학의 가장 큰 첫 걸음이라고 할 수 있겠다.

여담으로, $c_{ij}$는 두 벡터

$$
\begin{equation}
(a_{i1}, a_{i2}, \cdots, a_{in}),\quad (b_{1j}, b_{2j}, \cdots, b_{nj})
\label{eq:vectors}
\end{equation}
$$

의 **내적**(inner product)인

$$
\begin{equation}
a_{i1}b_{1j}+a_{i2}b_{2j}+\cdots+a_{in}b_{nj}
\end{equation}
$$

이라고 생각할 수 있다. 어쩌면 이렇게 생각하는 편이 기억이나 계산 측면에서 훨씬 나을지도 모르겠다. 또는 행렬의 곱셈을 이해했다면,

$$
\begin{equation}
c_{ij}=a_i^\intercal b_j
\end{equation}
$$

라는 조금 더 우아한 표기법을 사용할 수도 있다. 간단한 표기지만, 이를 완전히 이해하려면

- 행벡터 $a_i^\intercal\in F^{1\times n}$과 열벡터 $b_j\in F^{n\times 1}$이 \eqref{eq:vectors}의 두 벡터와 동일하고,
- $a_i^\intercal b_j$는 크기가 각각 $1\times n$, $n\times 1$인 두 행렬의 곱셈이므로 크기가 $1\times 1$인 행렬($\in F^{1\times 1}$)이며,
- 따라서 벡터의 내적인 스칼라($\in F$)와 같은 것으로 취급할 수 있다

라는 엄밀한 사고과정이 필요하다. 잠깐 읽기를 멈추고, 깊이 생각에 잠겨 이를 완전히 이해한 다음 글을 읽기를 권장한다. 더불어서 앞으로도 (특히 행렬의 곱셈에 있어) 행렬의 "차원"은 매우 중요하게 작용할 테니...